---
title: 批判性思维
date: 2018-07-23 10:32:36
tags: 读书
categories: 随笔
toc: true
comments: true
---

### 为何会有这篇随笔
都说检验读书成果的最好方式是输出，输出的多少才是真正学习到的知识。《学会提问》是`NeilBrowne`和`Stuart M. Keeley`合著的一本批判性思维的书，主要是让我们成为一个能够独立思考的人。

书看完了大概用了2个星期，好像收获很多但是确实是觉得说不出来什么（看来读书效果有点差），这里用以复盘我读到的内容，会不定期的添加进来。

### 为何要有批判性思维
所谓的`批判`肯定不是让你真正的去和论证者去打嘴仗，而是一种自我认知（好吧，又获取一项认知力）一种能够独立思考和思辨的认知力。我们生活在一个繁华的大千世界，我们身边有同学、奸商、父母、同事、上司等等。他们有的想获取你的好感；有的想从你的口袋里挣点钱；有的想和你一起实现小目标；有的想让你平平安安。试想在这个人人都想影响你的世界里，自己想想如果你不能有一个独立思考的脑袋瓜子会有多么可怕？

### 结论、理由和依据
`结论`，`理由`和`依据`这三者是说服必不可少的条件因素，也是需要我们格外注意的点，其中`结论`是表达者想要灌输给你的思想、方案、目的等等，总之是目的所在；`理由`是为结论服务的，如果直接给出结论可能没人会信服，所以理由是结论是否充分的关键；`依据`是为理由服务的，依据的真实性和可靠性觉定了理由的质量。

举个例子：

> ①我们应该加大对于酒驾的处罚力度。②在目前的各类交通事故中酒驾造成的危害最大。③近几年的数据表明大多数酒驾的交通事故都会发生人命。④酒驾的交通事故在总体交通事故的占比呈上升趋势。

这里我们不讨论该断言的真实性和可靠性，这里只是表明`结论①`，`理由②`和`依据③④`

### 价值观假设和描述型假设
所有的讨论、争辩甚至是说教背后都是有一个假设进行支持，如果你认可这个假设，后面的论证什么的才能有可能成功，否则肯定会失败。这里述说了两种假设：
> 价值观假设：这个世界应该什么样的。
> 
> 描述型假设：这个世界的过去、现在和未来是什么样的想法。

==一个理由自身并不具备与结论之间的直接联系，理由必须通过特定的其他想法才能与结论想联系。==

所以我们要找到理由里没有说明的假设，如果这些假设能够获取认可才能算是一个有力的理由，下面看个例子：

__结论__：中学英语班的所有同学至少应该去看一部莎士比亚的戏剧。

__理由__：直接经历和干啥莎士比亚的著作大有裨益。

必须加上什么样的想法，才能让这个理由被人接受呢？我们必须要假设：

1. 表演必须非常逼真，反映了莎士比亚所倡导的一切；
2. 学生将会理解这个戏剧，而且能将它与莎士比亚联系起来。

1和2两个假设必须都是不言而喻的才能让理由被人接受，因此得出结论。

### 各种论证的谬误
#### 述诸情感谬误
__试图通过操作别人的情感来取代一个有力的论述__，一般操作的情感可能包括恐惧、嫉妒、怜悯、骄傲等等，一个逻辑严谨的论述可能激起别人的情感波动,但是如果只用感情操作而不用逻辑论述,那就是述诸情感谬误。

> 小红在饭店看到小明吃狗肉，上千训斥：“你怎么可以吃狗肉，小狗狗那么可爱，就想小朋友一样，你忍心伤害小朋友？”

#### 人身攻击谬误
__针对对方的人格、动机、态度、地位、阶级或处境等，进行攻击或评论，并以此当作理由、证据去驳斥对方的论证，或用来证明自己论点的正确__，人身攻击时不一定是直接进行攻击，也可能是通过背后捅刀子、暗示听众等等方式来造成对对方人格的质疑。你试图用你对别人人格的攻击来取代一个有力的论述。

> 当小明提出了一个很合理的关于基础设施建设的提议的时候吗，小红说她不相信任何小明说的话，因为小明不爱国，经常批评政府，不懂得感恩。

#### 稻草人谬误
__歪曲别人的观点，使之能够更加轻松的被攻击__，这是极端的不诚实的行为，这不但影响了理性的讨论，也影响了你自己观点的可信度。因为如果你可以负面的歪曲别人的观点，你就有可能从正面歪曲自己的观点。

> 小明说国家应该投入更多的预算来发展教育行业，小红回复到：“想不到你这么不爱国，居然想减少国防开支，让外国列强有机可乘。”

#### 完美方案谬误
__指假设因为尝试某种解决方案后还有遗留问题未解决，那么这种解决方案根本不应该被采用__，这是常见的谬误之一多用在诡辩时。

> 小红买了个电动车在考虑要不要加装防盗系统，小刚说：“装个防盗系统有什么用，纯属浪费钱。即便装了也不能保证不会被盗。”

#### 滑坡谬误
__如果A发生了，那么Z也会发生，因此A不应该发生__，本来在讨论A，该谬误吧中心转移到想象出来的Z上，通过对Z的恐惧从而影响对A论证的公正性。

> 小红反对同性恋结婚，因为他认为如果我们允许同性恋结婚，那么就会有人想要和桌子、椅子结婚。

更多的谬误可以参考[逻辑谬误](https://logger.cloudmobi.net/all/v1/conversion?channel=aft&payout={payout}&aff_sub={aff_sub})网站

### 不要总是用二分法
现实生活中大多数人爱用二分法（要不`是`要不`否`）解决或者看待问题，可以说大多数情况和事情并不只有这两个情况或许都有第三种甚至是第十种情形。二分法最大的问题是他限定了结论的可能性，一个问题在不同`时间`、`地点`和`情形`下的结论可能是不同的。所以不考虑具体情况单纯的用`是`或`否`来限定结论得到的结论也可能是片面的不具有说服力。

__问题__： 中国到底该不该着重发展重工业？

这个问题把答案限定在了`该`和`不该`，但是显然结论并非固定的，在中国的不同时期肯定会给出不同答案。如果是处于饥荒的年代显然是`不该`,解决温饱问题才是首要问题；如果是处于工业发展的初期阶段，答案可能是`该`等等，可以举出各种例子来论证不同的答案。

所以当有人用二分法提问时，一定要明白他锁表达的背景。或者是警惕哪些故意用二分法来限定你思维的提问。

### 对理由进行提问

先看下面的例子：
> 最近要求拆除校园旁边的酒吧、KTV等娱乐设施的呼声越来越高，大家认为这些场所严重危害了学生的校园生活健康。最近有关于校园酒吧......(这里省略关于他们危害的依据)

在上述表达中

结论：拆除酒吧、KTV等靠近校园的娱乐场所

理由：这些娱乐场所危害了学生的校园生活健康

在上面的描述中看似很有道理，而且也假设他们的依据很有道理，但是如果我们对理由进行提问：`“如何避免学生的校园生活健康受到威胁？”`可能我们会得到很多答案，譬如：

* 加强学生自我心理建设，因为我们不能总是给他们提供保护
* 树立学生们的正确生活价值观
* 加大教育资源的建设等等

当然拆除校园旁边的这些娱乐场所可能也会是答案之一，但是我们已经打开了另一扇窗户不是吗？我们可以从这些备选答案里进行权衡从而得出是否拆除这些娱乐场所是否是最正确、效果最好的方案。毕竟我们的目的是关心学生的校园生活健康。